Nhà Nước
Nguyên nhân và nguồn gốc:
-Xã hội công xã nguyên thủy trải qua 3 lần phân công lao động xã hội
+ Chăn nuôi tách khỏi trồng trọt
+ Công nghiệp tách khỏi nông nghiệp
+ Thương nghiệp ra đời
-> Ra nhiều sản phẩm, của cải -> Chế độ tư hữu ra đời
-> Xã hội xuất hiện người giàu và kẻ nghèo -> Mâu thuẫn về quyền và lợi ích
-> Để quản lí xã hội -> cần 1 tổ chức để giữ trật tự (Nhà Nước được giai cấp thống trị tạo ra)
-> Nguyên nhân xã hội (Nguyên nhân chủ yếu)

Khái niệm Nhà nước:
- Nhà Nước là tổ chức đặc biệt của quyền lực chính trị có nhiệm vụ:
	+ Cưỡng chế & thực thi các chức năng quản lí xã hội
>>>Để bảo vệ quyền lợi trước mắt của giai cấp thống trị trong xh giai cấp đối kháng của giai cấp công nhân, nhân dân lao động và cả dân tộc trong XHCN

Bản chất Nhà nước:
- Là toàn bộ những mối liên hệ, quan hệ sâu sắc và những quy luật bên trong quyết định đặc điểm và khuynh hướng phát triển cơ bản của Nhà nước

Khái niệm bản chất của Nhà nước:
- Tính giai cấp
	+ Nhà nước ra đời do sự đấu tranh giai cấp và là sản phẩm của xã hội có giai cấp
	+ Nhà nước là công cụ của giai cấp thống  trị để bảo vệ quyền lợi của họ, đồng thời quản lí xã hội theo ý chí của giai cấp thống trị
- Tính xã hội
	+ Nhà nước ra đời để giải quyết các công việc chung, bảo vệ lợi ích chung của toàn xã hội
		.Ví dụ: Xây dựng các công trình phúc lợi, trường học, bệnh viện, ...
	+ Nhà nước đại diện cho toàn xã hội và tồn tại trong lòng xã hội, phản ánh đặc điểm của xã hội; điều chỉnh các quan hệ xã hội trong xã hội đó
	+ Tính xã hội của nhà nước là yếu tố bên trong quyết định những đặc điểm và xu hướng phát triển cơ bản của nhà nước
		.Ví dụ: Hoạt động trị thủy, chiến tranh chống xâm lược, chống thiên tai, ...

Đặc trưng của Nhà nước
- Là những đặc điểm, dấu hiệu riêng giúp nhận điện rõ hơn về nhà nước.
- Đồng thời giúp phân biệt giữa nhà nước với tổ chức xã hội khác hoặc tổ chức xã hội khi chưa có nhà nước
*Các đặc trưng:
[1]. Nhà nước thiết lập các quyền lực công cộng đặc biệt tách rời khỏi xã hội và áp đặt với toàn bộ xã hội.
	- Quyền lực Nhà nước là khả năng sử dụng sức mạnh vũ lực thể hiện bằng lực lượng quân đội, cảnh sát hay lực lượng vũ trang

	- Quyền lực này dựa trên sự cưỡng bức bằng vũ lực
[2]. Nhà nước phân chia dân cư theo các đơn vị hành chính lãnh thổ
[3]. Nhà nước có chủ quyền quốc gia
	- Chủ quyền đối nội: 
		  + Là việc thực hiện quyền lực Nhà nước đối với những công việc bên trong của quốc gia đó với tư 		cách là chủ thể thức hiện sự quản lý các công việc của một quốc gia
	- Chủ quyền đối ngoại:
		  + Là việc thực hiện quyền lực của Nhà nước với các công việc bên ngoài của quốc gia đó
[4]. Nhà nước ban hành pháp luật và thực hiện sự quản lý bắt buộc với mọi thành viên xã hội
	  - Ban hành pháp luật là việc Nhà nước đặt ra các quy tắc ứng xử sự chung cho xã hội và Nhà nước, đồng thời cũng chính Nhà nước có trách nhiệm đảm bảo thực hiện các quy định của pháp luật
	  - Pháp luật là chuẩn mực cho hành vi của toàn bộ xã hội nên chỉ có Nhà nước mới được quyền ban hành và quản lý xã hội bằng pháp luật
